Het was de ochtend van
10 november 1944 dat is ’s
ochtends al vroeg gebeld werd
door aan de deur door buren.
Die kwamen me waarschuwen en zeiden “joh, ga
niet de deur uit, want de Moffen, die lopen hier
rond, ze pikken alle mannen pikken ze van de
straat op!”. En een halfuurtje later ongeveer eh
toen stond ook één van mijn collega’s voor de
deur, die was stiekem even de deur uit gepiept
en die kwam ook waarschuwen, hij zegt “jongen”,
zegt hij, “de Duitsers, die lopen overal met
geweren rond en ze pikken iedere jongen en man
van de straat op, blijf alsjeblieft thuis!”.
Ik ben dus thuis gebleven die ochtend. Ja, wat
moest ik doen? Je wist niet wat er ging gebeuren.
Eh, dus ik heb een knutselkarweitje
opgezocht achterin het
schuurtje ben ik wat gaan prutsen,
ja, ik moest de tijd doorkomen.
Mijn vader was al thuis,
gepensioneerd, ik bedoel maar
ja, eh die had ook geen verhalen
voor mij om te vertellen.
Dus we kenden mekaar zo goed,
we wisten alles al van mekaar.
Ik nam een geval, het was een uur of 12 en toen
kwamen Duitse soldaten overal aan de deur bellen.
Bij mij stond er een jonge kerel van een
jaar of 20, 22 schatte ik hem, en die kwam
naar binnen, want overal gingen ze binnen
kijken of er de mannen aanwezig waren.
En hing er aan de muur hing er
een portretje van mijn broer in
soldaatuniform, een militaire
Hollandse soldaat was hij dus geweest.
Maar hij was gesneuveld.
En toen vroeg hij aan mijn vader “wie is
die soldaat?” en toen zei mijn vader “dat
is een zoon van me, maar die is gesneuveld
op 10 mei”. Oh, dat vond hij toch wel erg.
Hij zei “ja, hij moest ook, maar ja,
hij had ook liever thuis gezeten”.
En toen zei hij tegen mij, ik had
een Ausweisch, een zogenaamde brief,
een Duitse brief dus, dat ik
werkzaam was voor de Duitse Marine.
En dan had hij dat ding gelezen en
toen zei hij “maak je je maar geen
zorgen, blijf maar thuis”. En toevallig
aan de overkant van de straat,
daar hadden ze ook een paar jongens
thuis en die mochten ook thuis blijven.
Waarom die ook dat mochten
wist ik niet, maar wij waren
goed in elk geval, “we zien
wel wat er gebeuren gaat”.
Toen was het een uur of 5 en het ging
duister worden en toen kwam de Hollandse
Landwacht, dat waren echte landverraders,
die waren vrijwillig waren die in
dienst getreden bij de Duitsers en die
deden wel hand en spandiensten, waren
geen soldaat, maar ze deden hand en
spandiensten voor het militaire leger.
En die werden erop uitgestuurd om zoveel mogelijk
nog mannen voor het donker worden in te halen.
Begrijp je, we werden verzameld op
de hoek van de straat, het waren niet,
het waren korte straten, dus wij
waren niet met veel op dat ogenblik.
En toen gingen ze naar de
volgende straat en werden ze
op die manier straat voor
straat werden ze dus verzameld.
En toen kwamen we, moet ik nog
even de straat erbij noemen?
Dat was de Dordtse Straatweg,
daar gingen we naartoe.
En daar had je het ook het oude
Feijnoord voetbalterrein had je daar
eigenlijk en het was ook een
verzamelplaats geweest voor de Duitse
jongens…, eh de Hollandse jongens
tussen de 17 en mannen tot 50 jaar.
Toen werden we daar op dat punt op de Dordtse
Straatweg werden we verzameld en toen gingen we
in eh.., in hele lange sliert liepen we de Regelsweg
af en dat ging richting Stadion Feijnoord.
En toen kwamen we daar aan en toen was
het inmiddels was het al donker geworden.
Dat stadion, dat stond
hartstikke vol met kerels.
We hadden ze de hele dag hadden
ze daar die mensen verzameld
van verschillende punten waar
ze ze opgehaald hadden dus.
En ik dacht “wat hebben we nou?” na een poosje,
“als je hier moet blijven in die kou op dat
veld?”. Maar de zalen waren open, dus ik dacht
“ik ga naar binnen, ik ga dus in die zaal
kijken”. En toen was ik daar in de zaal en toen
werden er dus daar nog meer mensen verzameld
en ik dacht “nou, laat ik hier maar bij
blijven, dan hoef ik niet buiten in de hele kou”,
want ze stonden op de
tribunes en alles zag je kleine
lichtpuntjes van sigaretten
die opgestoken werden.
Snap je? Dus dat kon je zien
allemaal hè. Dus overal zaten ze.
Ik dacht “nou, dan ben ik liever binnen,
we niet weten hoe lang dan we hier
moeten zitten”. En dan bofte ik, want na
een halfuur al werd die hele troep die
daar voor bij de ingang stond van die
zaal direct naar buiten getransporteerd.
En toen stonden we buiten en soldaten met
geweren hè, de hele nacht. Man aan man.
Zo naar de overkant, het stadion eh, het Station
Feijnoord, daar werden we daar naar binnen
gebracht, daar had je open
perrons allemaal en daar
stonden hele lange treinen
stonden er opgesteld.
Goederenwagons. Nou, daar
moesten we naar binnen.
En ik had een plaatsje uitgezocht
of tenminste een wagon uitgezocht.
Ik denk “zou ik hier naar
binnen gaan?”. “Nee”, ik denk
“ik ga er nog één terug”. En
toen ging ik er nog één terug
en daar ben ik binnen gekomen en dat
was maar goed ook, want wat bleek later?
Dat in die wagen die waar ik binnen had
willen gaan, hadden ze paarden vervoerd.
En toen kwamen we in Utrecht de
andere ochtend, het ging heel langzaam
maar hoor, en dan moesten ze weer
stoppen, want militaire transporten
gingen natuurlijk voor en daar
moesten wij weer op wachten.
Toen stonden we de andere ochtend
in Utrecht op een rangeeremplacement
en toen gingen die wagons open,
want die mochten even gelucht worden.
En toen bleek in die dinges
daarnaast in die wagon, daar zaten
politieagenten in in uniform en
brandweerlui, allemaal in uniform.
En die zaten onder de je
weet wel, paardenmest.
Die hadden daar, in Dordrecht is
het allemaal gebeurd hè, en die
hadden daar in wat stro gelegen
wat vol lag met paardendrollen.
Dus ik had geboft, want wij hadden ook wel stro,
maar dat was tenminste in elk geval schoon.
Nou, en toen zijn we op transport gegaan
van Utrecht hebben we ’s middags laat gingen
we verder en toen passeerden we in het
donker en dat kon je ruiken dat we langs de
Zuiderzee gingen, want je rook zeelucht hè.
En toen zijn we in Zwolle terechtgekomen.
Daar zijn we weer blijven staan die
dag. Eh, hoe lang, dat weet ik meer.
Maar daar hebben we een
tijd gestaan in elk geval.
En toen kregen we eten, ’s
avonds, dat zou uitgereikt
worden op dat emplacement,
daar waren ze aan het rangeren.
Dus het was levensgevaarlijk dat je er moest
oversteken geregeld, want je zag wel die kleine lampjes
van die locomotieven, maar voor de rest was alles
geblindeerd vanwege luchtaanvallen natuurlijk.
En toen moesten we over die spoorrails
moesten we en we bleven zoveel mogelijk
bij mekaar en de begeleiding naast ons,
we mochten niet vluchten natuurlijk hè.
Nou, en ik was…, ik zat in de laatste wagon en
toen kwamen we eraan en toen was er geen eten meer.
Toen konden we weer terug.
Toen hadden we toevallig in Utrecht
hadden we een stuk brood gekregen,
daar hadden we nog wat van, dus we
moesten het daar nog weer even mee doen.
Nou, en toen de andere ochtend, toen waren
we in Duitsland, dat zagen we aan de
seinpalen, ja, het was ineens anders hè.
Toen het licht ging worden zagen we dat.
“Hé”, zeiden we, “dit is Duitsland”.
En toen zagen we later opschriften enz.
Toen hebben we daar gereden en
toen zijn we eh in ik weet het niet
meer, ja, dan zou ik moeten kijken
op dit kaartje, even kijken.
Nou, toen zijn we eh heen en weer
getransporteerd, we gingen richting
Ruhrgebied en toen zijn we daar in een
plaatsje gekomen, dat was Oberhausen.
Daar hebben we urenlang
weer stilgestaan.
Toen zijn we weer teruggegaan en toen
kwamen we weer bij Gronau, oh, Gronau benne
we binnengekomen en toen kwamen we weer in
Gronau, daar hebben we weer stilgestaan,
toen zijn we weer verder weer teruggegaan,
weer die kant uit het Ruhrgebied uit.
Daar hebben we de hele dag
hebben we heen en weer gereden.
Ze wisten gewoon niet wat
ze met ons moesten doen.
Later bleek dat er nog veel
meer jongens al in Duitsland, uit
Twente en daar die kanten uit
al eerder weggehaald waren.
En ze hadden er zóveel dat ze
niet zo gauw ze konden herbergen.
Nou, toen zijn we ’s avonds zijn we terechtgekomen
in Gronau weer. En daar hebben ze ons eh gelost.
Nou, toen hebben we daar ’s nachts
geslapen en toen de andere dag zagen
we dat we in een zaaltje lagen
en het was een feestzaal van de
personeelsvereniging van een grote
textielbedrijf…, textielbedrijf in Duitsland.
En toen ’s ochtends bij daglicht was dat,
kwamen er al van die werkneemsters van die
textielfabriek kwamen kijken hè wie wij waren
natuurlijk hè, gauw even een praatje gemaakt.
Wij konden vanavond dan weer terug, “als
je een briefje met je adres thuis geeft
zorgen wij wel dat we jullie gesproken
hebben”. En dat is dan ook gebeurd hoor, ze
kwamen ’s avonds terug en ze hebben thuis
hebben ze bericht gekregen dat wij in Gronau
zaten en dat die meisjes dus dat berichtje
van ons verder getransporteerd hadden.
Nou, en toen hebben we 2 dagen hebben we daar
gelegen en dan moesten we tankvallen gaan
graven, maar het was een heel end daarvandaan,
dat was in Ahaus, en toen moesten we weer in
het treintje moesten we daar naartoe gebracht
worden, het was ook weer een halfuur sporen.
En daar gingen we ’s ochtends vroeg
naartoe. En dan moesten we gaan graven.
Het was een tankwal was dat hè, een diepteput
weet je wel hè, en dat werd natuurlijk
later afgedekt en dat die tanks er niet
doorheen konden, niet verder konden.
Dat was ook een hele belevenis, dan was er
nog één en die had een geloofsovertuiging
weigerde hij.., een oudere man was het
al, weigerde hij die tank te graven.
En er waren er lui van één of
andere eh, eh semimilitaire dienst,
geen soldaten, maar semimilitair was
het hè, ze liepen ook met wapens.
Dus een soort
bewakingpersoneel was dat.
En er was er één bij en die
was zo.., zo.., zo vuil dat
hij die man een pistool op
zijn hoofd zette en dreigde.
Maar hij heeft niet durven schieten, want
bang misschien teveel mensen eromheen.
In elk geval is het
goed afgelopen toen.
En ik geloof dat die man ook verder niks gedaan
heeft hoor, hij heeft hem aan zijn lot overgelaten.
Maar dat hebben we 2 dagen moeten
doen en ’s avonds gingen we weer
terug naar Gronau, daar hebben
we dus gebivakkeerd die 2 nachten.
En toen op een dag werden we, dat was
de derde dag, toen werden we weer
allemaal verzameld, toen moesten we naar
buiten komen en toen werden we gefilmd
en allerlei dingen, maar dat was meer
propagandamateriaal denk ik hoor.
En dat waren geen militairen die dat
deden, het waren burgers die dat deden,
maar het was natuurlijk voor de Militaire
Dienst of voor het Leger in elk geval.
Ik geloof dat we drie keer die dag
naar buiten moesten en drie keer
moesten we gefilmd worden, en dan
moesten we maar weer naar binnen.
En toen kregen we eh de opdracht
nou met de andere ochtend
moesten we klaarstaan, want
dan zouden we vertrekken.
En toen zijn we ook vertrokken de
andere dag en toen werden we ook weer in
goederenwagons geladen, maar dat was wat
beter als op de heenweg, want nou kon je
ruimschoots kon je er zitten of liggen zelfs
hè. Het waren veel minder mensen, want
in die wagons waren we de eersten die er
vervoerd werden, er gingen 60 man in hoor
in zo’n wagon, nou, ga daar maar eens
allemaal liggen, dat ging natuurlijk niet.
En toen hadden we ruimere wagons, toen
kon je zitten en daar kon je liggen.
En dan in elke wagon zat er een oud militair
mannetje, het zal wel een afgekeurde geweest zijn,
want het waren allemaal oude, met een potkacheltje
en die bewaakte die wagon, die bewaakte ons.
Toen zijn we weer in trucks
zijn we vervoerd naar een garage
in.., in…, op een was dat,
helemaal in Oost-Duitsland.
En daar zijn we ook aangekomen en toen hebben
ze ons ondergebracht in een jeugdherberg.
En dat was van de Hitler Jeugd.
Maar die waren er daar niet meer,
want al die jongens, die zaten in de
militaire dienst natuurlijk hè. Daar
hebben we niks meer gedaan verder.
Dus dat was, we voor opleiding
voor ons hè voor die.., voor die
instelling, de hele.., de hele…,
nee, hoe heette dat ook alweer?,
Nationaal Volkswelvaart was dat.
Zo had je die in Holland ook, toen was het
de Hollandse Welvaart zogenaamd, voor de
gebombardeerde mensen was dat hoofdzakelijk
hè. Dat waren eh treinen, auto’s, gekoppeld,
drie wagens achter mekaar en dat waren
keukenwagens, dus er stonden keukenketels in.
In elke wagon stonden twee van die grote
keukenketels van 2-, 300 liter, nee, het waren
er nog meer geloof ik, ik kan het me niet
meer zo goed herinneren wat dat betreft.
Het waren hele grote keukenketels waren
dat. En daar werd soep dan in gekookt.
Maar zover was het nog niet, wij moesten eerst
opgeleid worden daarvoor. En dat was in dat kasteel.
Nou, dat was natuurlijk onder militaire dwang
ging dat, want alles stond onder militair toezicht.
Want die instelling, die viel
onder de.., onder de eh Luftwaffe.
En toen hebben we daar moeten exerceren,
ja, moesten we exerceren. En zingen.
Ja, dat was een Duitse gewoonte
hè, alles moest zingen daar, de
militairen ook, die liepen de
hele dag te zingen in marstempo.
En maar wij moesten Hollandse
liederen moesten we zingen dan hoor.
En dan was er een opperbevelhebber, die
had daar de leiding en die zat in zijn
kantoortje en die hoorde ons zingen, en dan
had je een lied van de Oude Taaie, jippie
jippie jee, ik weet of je het wel eens
gehoord hebt, ik ken het niet meer uit mijn
hoofd hoor, maar het is een heel lang
ding was dat en het was Oude Taaie.., het
refrein dan hè, Oude Taaie, jippie jippie
jee, hé, hé oude taaie, jippie jippie jee.
En dat vond hij zo geweldig,
die kwam uit zijn kantoor en
die kwam in die zaal waar wij
zaten en die ging dirigeren.
“Vooruit, jippie jippie jee!”, maar
dan zei hij het op zijn Duits, zoals
hij het verstaan had dan hè, “tippie
tippie” of zoiets maakte hij ervan.
Nou, we waren in een zaaltje daar,
samengebracht, en dan moesten we zingen.
Ja, ze moesten wat met ons doen.
Of we liepen naar buiten, want er was
een klein park rond dat kasteeltje,
we moesten de rommel op gaan ruimen
en een beetje gaan lopen vegen daar.
Maar ja, we zaten er geloof ik met 60 man,
dus ik bedoel of die allemaal wat deden.
We hebben ook nog even aardappels moeten
rapen, want er was daar een groot landgoed
en dat was van een Graaf, zoals wij het
hoorden vertellen, en daar moesten, die had
daar een groot landgoed op dat eh…, nee,
daar had hij een grote landbouwterrein.
En daar pootte hij eh industrieaardappelen. Alleen
voor de industrie dus hè, niet voor de voeding.
Maar ja, die waren wel te eten hoor.
En dan wij moesten dus daar gaan
rapen en dan kregen we zoveel van
die aardappelen ging naar het
kasteel toe hè. En dan bleek dat die
Graaf daar een vriend van Hitler
was, dat vertelden ze daar tenminste.
En daarom kregen wij waarschijnlijk
wat van die aardappelen van die vent.
Maar goed, in elk geval, het was toch niet veel,
maar je kreeg er maar twee aardappeltjes op
een avond met een lepel savooiekool, en dan een
beetje groentenat, dat was alles wat je kreeg.
Vlees kreeg je natuurlijk
niet, nee, dat was er niet.
En in elk geval we zaten in dat zaaltje dus
te zingen om de dag door te komen en toen
hadden we een lied, en dat zongen we regelmatig
van: Oude oude Taaie, jippie jippie jee.
En dat vond die kampcommandant die daar zat, die
vond dat schijnbaar zo geweldig, die kwam zijn
kantoortje uit de zaal binnen en die ging op de
stoel staan en die zei, die ging dirigeren en die
zei “en nou zingen we”, en dat zei hij op zijn
Duits, “der olde Taaie Taaie” maakte hij ervan.
En wij dan maar zingen. Maar dan waren we klaar
en toen zei hij “opnieuw, maar nou harder”.
En dat heeft zo’n 10 minuten
geduurd. En toen was hij voldaan.
En toen ging hij weg, toen
was het afgelopen, het feest.
Maar na verloop van tijd eh, toen, het heeft
niet zo lang geduurd dat ik er zat, eh
toen werden er mensen weggehaald, die
hadden ze nodig voor en dat noemden ze, die
moesten in die dienst stellen, toen kwamen
ze voor de Einsatz, Einsatz was het, het
in dienst stellen van dat geval dus om voor
eten te zorgen voor die gebombardeerden.
En toen hadden ze een aantal mensen,
ik meen dan ze met een zes of acht
waren, dat weet ik niet precies meer,
werden eruit gehaald uit de troep.
En toen kregen we te horen: wij moesten diep in
op onze kamer bij de andere jongens blijven, maar
we moesten apart in een andere kamer met zijn zessen,
want dan moest de andere groep om 5 uur moesten
we opstaan, toen moesten we naar het station en
toen zouden we vervoerd worden naar Westfalen.
Dus het was van de ene kant van
Duitsland naar de andere kant.
Nou, om 5 uur werden we
dus gewekt, het was koud
natuurlijk, dat kan je wel
nagaan, het was in november.
En toen moesten we lopen, ik weet niet
hoeveel kilometer, maar het was wel
een uur lopen naar het station, want
het was maar een gehucht waar we zaten.
En toen kwamen we op het station en toen
moesten we naar een grote stad, naar een
hoofdstation zogenaamd en dat was dan
in Brich, dat was ook in Oost-Duitsland.
En daar zouden we dus op de
trein gaan naar Westfalen.
Nou, ik geloof, dat we er 3 dagen over gedaan
hebben over die reis, want wij waren geen
militair transport, dus dat ging allemaal
even langzaam hè. En toen zijn we in Westfalen
gekomen en toen werden we daar ondergebracht in
een schoolgebouw, even buiten de stad Halteren.
En dat was net even buiten de
stad, een paar kilometer lopen.
En dat was een schoolgebouw en
daar werden we ondergebracht.
Daar hebben we toen een tijdje gezeten en ja,
daar hebben we ook van alles en nog wat gedaan.
Ik ben toen uitgeleend aan
een wasserij met een kameraad.
Dat was een, ja, dat moet je je niet voorstellen
dat het een grote wasserij was, dat was
dus gewoon een woonhuis met daarachter een
grote machine om te wassen en een grote rol om
te strijken zogenaamd, zo’n strijkrol, en dan
werd ik, dat was bij een oude dame en die
hadden twee Russinnen had ze daar in dienst en
die waren ook bij haar gelegerd dus en waren
krijgsgevangene gemaakt, ze hadden ons ook
gewoon net zoals wij gewoon civiel gevangenen.
En die werkten daar dus. En daar heb ik dus,
nou, zeker 2.., 2 weken, 2 of 3 weken gewerkt.
Iedere dag daarnaar toe en
dan ’s avonds weer naar huis.
Nee, ’s middags gingen we naar huis,
want we kregen ’s middags kregen we,
“thuis” noem ik het, maar dan in ons
gelegerd dus hè. Daar werden we dus gevoed.
En dan gingen we er weer naartoe. En dat was
iedere dag, want ons goed werd daar gewassen.
We hadden intussen hadden we kleding
gekregen en daar was onderhand een nieuw
uniform bij, dat staat op die foto in
dat boek, dat was een Frans uniform.
Dat waren eh gewoon buitgemaakt door
de Duitsers en die werden gebruikt voor
mensen die hun in dienst hadden als
het ware, maar geen militair waren hè.
Want wij werden nog wel eens aangezien
dat we Franse krijgsgevangenen waren.
Ja, niet door de Duitsers, maar door
de buitenlanders bijvoorbeeld hè,
die dachten dat wij ook Fransen
waren. Maar dat was niet.
Maar goed, in elk geval hebben we daar dus
een hele tijdje hebben we daar gebivakkeerd.
En toen op een gegeven moment,
toen werden wij dus ook
ingedeeld en toen kwamen we
op zo’n treinstel te zitten.
Eh, toen moesten we eh op Einsatz,
maar ook weer het geval: ze moesten
naar Dortmund, dat zat in het Ruhrgebied,
dat was ’s nachts gebombardeerd
en toen moesten ze als de donder
moesten ze met een stel naar Dortmund.
Daar ben ik bij geweest toen, Essen
of Dortmund was het hoor, het was
in elk geval in die buurt, uit mijn
hoofd weet ik het niet meer precies.
En daar eh moesten we dus ’s ochtends
om 5 uur moesten we daar gaan
staan koken, eten klaar gaan maken
voor de gebombardeerde mensen.
Nou, dat waren grote ketels,
dus die moesten gevuld
worden met brandslangen, met
de brandkraan uit de straat.
Toen stond ik ’s ochtends om 5 uur stond
ik daar een brandkraan te bedienen.
En de kok stond in de keuken met
de slang de ketels te vullen.
Maar goed, daar aten wij zelf
ook van, want ’s ochtends
aten wij al erwtensoep,
want we hadden geen brood!
We kregen het uit de eerste
ketel kregen we erwtensoep.
Dat hebben we dus een
paar dagen moeten doen.
En toen was het afgelopen, toen was het weer
inrukken geblazen en toen zijn we weer eh
een aantal weken zijn we weer op onze
standplaats geweest daar, dat was in Halteren.
Mag ik even voordat we verder gaan, even
eh.., even onderbrekingen, één vraag: u stond
daar te koken voor die gebombardeerde mensen,
wat.., wat zag u dan van die gebombardeerde
omgeving en wat zag u van die mensen die
kwamen, zag u dat ze in de war waren of…?
Nee.
Nee, van de mensen hebben we niets gezien,
dat zal ik je vertellen, eh dat eten, dat
werd geschept in grote gamellen werd dat
uitgetapt uit de ketels, die grote gamellen zo.
En die ken je wel hè?
Die heb je nou nog.
En dan werden ze naar een.., een.., een
bepaald verzamelpunt gebracht, bijvoorbeeld
in ene café of het één of ander, of in een
schoolgebouw en daar gingen de mensen met
de kaart dus, die hadden ook daar voedingskaarten
zoals wij ze ook hadden in Holland.
Toen gingen ze daar gingen het eten
halen met een pannetje. Begrijp je?
Dus die mensen zagen wij gewoon niet.
Maar het gebombardeerde
hebben we dus wel gezien, want
we zijn daar door een
plaatsje bijvoorbeeld gereden…
We zijn dus toen we daar aankwamen zijn we dus
door straten gereden waar ze op een gegeven moment
niet meer door konden, want
dat ze dan weer achteruit
moesten transporteren om
weer verder te kunnen.
Dat was pas gebombardeerd, allemaal
rokende puinhopen zag je af en toe nog.
Nee, daar hebben we ook wel het één
en ander van gezien hoor. Maar…
U heeft die.., die.., die gamellen gevuld voor die
gebombardeerde gebieden en toen bent u weggegaan?
Nee, eh… Eh, toen de gamellen gevuld
waren, toen werden ze afgevoerd en dan
gingen ze dus naar een punt, een verzamelpunt,
in een café of in een schoollokaal
en daar kwamen gewoon die mensen, die
kwamen daar dus het eten ophalen.
En als wij klaar waren, dan gingen
wij naar een schoolgebouw waar we
ondergebracht waren en dat was een
soort grote HBS of iets dergelijks,
een heel groot gebouw was het.
En daar hadden ze een op één
of andere verdieping was er een
lokaal dus en daar waren wij
ondergebracht om ’s nachts te slapen.
En dan gingen we de andere ochtend gingen
we weer hè en dat duurde wel een paar
dagen en er waren de noodvoorzieningen
al aangelegd, de mensen hadden weer
elektrisch bijvoorbeeld of ze konden ergens
weer eh de gas gebruiken of wat dan ook.
Dus daar werden ze niet meer
voorzien op die manier, en dan gingen
wij weer weg en dan werden we weer
op onze standplaats teruggebracht.
Dat is dus een aantal keren gebeurd.
En toen nou op een gegeven moment, toen was
Dresden zo ernstig gebombardeerd en toen
zaten we daar, maar toen zaten we al in
februari hoor is dat gebeurd, begin februari.
En toen moesten we hals over
kop moesten we vertrekken.
Nou, toen zijn we vertrokken ’s
ochtends vroeg om 4 uur moesten
we al klaar staan of eh
klaarmaken om dat we weg konden.
En toen zijn we vertrokken
geloof ik om een uur of 9,
toen zijn we vertrokken,
richting het Oosten, Dresden dus.
Toen zijn we ’s avonds aangekomen
bij een eh…, dat was een eh de
onderkomen langs de Rijksweg en
dat is een soort motel was dat.
Daar kon je dus
overnachten en dergelijke.
En daar hebben ze zo’n leeg motel
had je daar en daar konden wij
dus dan terecht, onderweg om
de reis te vervolgen natuurlijk.
Maar het mooiste was: ze kregen een
mankement al met één van de wagens.
Dus we konden niet verder die nacht, we
moesten die nacht daar blijven slapen.
En dat hebben we ook gedaan.
We hadden allemaal een grote
deken gekregen en daar lagen
we op de betonnen vloer te
slapen, weer in dat motel.
En ja, verder was er nog niks daar zo.
En toen waren we de andere dag weer verder gegaan,
en toen was er weer onderweg een wagen kapot.
En toen stonden we ergens
midden langs de weg.
We konden dus niet verder, het was een mankement
weer aan een auto, die moest weggesleept worden.
En we kregen dus toestemming van de
onderofficier, we mochten daar een potje gaan
voetballen, want we hadden een voetbal bij
ons en dus wij aan het voetballen geweest.
Nou ja, dat had een uurtje of geduurd
en toen was het zeker naar die vent
zijn zin al genoeg, toen moesten we
allemaal bij mekaar komen en het was
een beetje heuvelachtig daar zo, een
dijkje zo een beetje, een grasveld.
En daar kon je gewoon gaan zitten.
En toen zei hij: “allemaal zitten
daar!”. Nou, toen gingen we daar zitten.
En daar zaten we en toen kwam hij
met een boekwerk tevoorschijn.
En daar ging hij beneden staan en toen
ging hij voor zitten lezen in het Duits.
Nou, het ging hoofdzakelijk over de.., over de..,
over de Joden, over ja, daar gaf hij uitleg over.
Maar ja, niet iedereen verstond Duits
van ons natuurlijk, dat begrijp je wel.
Ja, we geloofden het wel.
Nou, toen was dat feest ook weer afgelopen en nou,
toen konden we ’s avonds konden we weer verder.
Toen hadden ze één van de wagens was
gerepareerd toentertijd en hupsakkee, weg weer.
En toen zijn we in.., in, even
kijken hoor, eh zijn we gepasseerd,
we waren nog verder, we zaten
helemaal in de Oosthoek van Duitsland.
Even stoppen.
Eh, we waren dus op weg naar Dresden, want
het was ’s nachts was het toen gebombardeerd.
Dus na dat onderbreken door dat mankement
aan die auto zijn we weer verder vertrokken.
Toen hebben we ’s avonds om 10 uur stonden we eh
in de richting Leipzig, maar we moesten nog verder.
En toen wist de chauffeur,
die wist de weg niet meer.
Het was een Duitser, een Duitse
militair, maar die wist de weg niet.
En die moest toen gaan vragen aan een
conducteur van een tram die daar stilstond
bij de halte waar het eindpunt was
waarschijnlijk is hij het wezen vragen.
En toen had hij die conducteur, die had tegen
hem gezegd “man, je bent gek!” en “je kan niet
verder, want ze zitten al bijna in Leipzig!”, dat
waren de Russen dus, die waren aan het optrekken.
Maar goed, we zijn toch weer
verdergegaan, Leipzig hebben we dus
achter ons gelaten en toen zijn
we in Dresden terechtgekomen.
Maar voordat we in Dresden waren,
hebben we nog even stilgestaan.
Ik weet niet waarom, of het een
rustpauze was voor de chauffeur, dat
weet ik niet, in elk geval hebben
we een tijdje stilgestaan en op
de zitplaats waar normaal de
bijrijder zit, daar stond een gamel.
En daar had één van die
jongens op gezeten.
En die wou wel eens even ergens anders zitten
en toen had ik gezegd “nou, ik wil wel eens effe
ruilen met je”. Dan ben ik dus van mijn gewone
stoel van de bus ben ik op die lamel gaan zitten.
Maar wat wil nou het geval?
Er komt even later komt er een Duitse
Kaptein en die tikt op het ruitje,
en die kerel, die moest ook die
richting uit van eh.., van eh Dresden.
En die zei dus tegen hem: “dan
rijd ik met je mee”. Maar die zegt
tegen mij “van die stoel af!”. Het
was geen stoel, het was een gamel.
Dus die ging voor ons naast die chauffeur
zitten en toen had ik geen plaats meer.
Want alles was bezet.
Toen heb ik die nacht heb ik
plat op de grond op het voetpad
gelegen, om te slapen, dat kan
ik me nog wel ook herinneren.
We zijn verdergegaan en toen zijn we eh ’s
avonds zijn we in het donker, om een uur of
8 zijn we in Dresden terechtgekomen en er
stond de hele boel in.., in.., in de brand.
Want het was net een paar dagen daarvoor
was het gebombardeerd, hevig gebombardeerd.
Het was het eerste en het grootste bombardement
wat ze toen uitgevoerd hebben in Dresden.
Een hoop cultuur daar beschadigd en vernield,
en maar ze hebben alles weer heel mooi
opgebouwd hoor, want ik heb er krantenknipsels
van liggen van de laatste tijd dus dat
het weer helemaal opgebouwd was en zoveel
mogelijk in de oude glorie weer hersteld.
Ik moet eventjes bij u getuige blijven van
de razzia zelf, het gaat even om de razzia.
Oh, de razzia, ja, de
razzia is al achter de rug.
Nee, maar ik bedoel ook de reis?
Nou, dat was de reis.
Want ik was al in dienst.
Maar hoe, ik wil nog even wat meer weten over
Dresden, ik bedoel: hoe zag dat er uit dan?
Nou, dat hebben we dus niet overdag
gezien, maar alleen maar ’s avonds
in het donker met de brand en door
de brand, ja, had je meer licht, want
de verlichting, die was uitgeschakeld
natuurlijk, ook vernietigd e.d.
Het was hartstikke donker daar.
Toen zijn we gewoon door een brandende
stad zijn we gereden en er weer uit.
En toen zijn we in een plaatsje buiten..,
buiten Dresden en buiten, net zoals hier
Barendrecht, Rotterdam-Barendrecht weet je wel,
zijn we in een klein plaatsje terechtgekomen.
Ik weet niet meer precies de naam.
En maar goed, in elk geval daar werden
we ondergebracht in een schoolgebouw.
En daar hebben we die nacht geslapen.
En toen zijn we de andere dag verdergegaan en
toen zijn we in Milthausen terechtgekomen en toen
hadden ze van hoger hand hadden ze opdracht
gegeven…, gekregen om daar te blijven in Milthausen.
Nou, dat was een motel langs de weg en
het was maar een provinciale weg hoor,
en daar eh hadden ze een zaaltje
besteld bij een café, van het motel dus,
er was ook een feestzaaltje bij en
daar hebben ze ons toen ondergebracht.
En daar zijn we toen gebleven die eh…
We kunnen gewoon
doorvertellen hoor, ja.
Ja, maar ik dacht dat ik alleen maar dat
hoefde te vertellen, van Dresden, meer niet.
Nee, je moet alles vertellen!
Ja, maar de razzia is achter de rug!
Nee, dat is een misverstand, met de razzia
bedoel ik eigenlijk gewoon het hele verhaal.
Oh, het hele verhaal, oh. Ik
dacht alleen maar het vertrek.
Nee, nee.
Dus als u nog even wil zeggen
over dat motel, van “daar
zijn we gebleven” en dan kunt
u vandaar gewoon verdergaan.
Nou, daar hebben we toen, we zijn in Milthausen
terechtgekomen en daar hebben ze ons ondergebracht
in een feestzaaltje en dat
was van een soort motel
langs de provinciale weg
was dat, buiten Dresden.
En daar, nou ja, buiten
Dresden, het lag tussen Dresden
en Leipzig in, laat ik het
liever zo zeggen, halverwege.
En daar hebben we dus een paar weken ook
gebivakkeerd. Er was niet veel te doen.
Eh, tot op een gegeven moment was er
weer alarm en toen moesten ze toch
weer naar Dresden, maar niet allemaal
hoefden ze mee, en er moesten
standaardploegen moesten er achterblijven
altijd hè. En daar was ik ook bij.
Dus nou ja, we hadden niks te doen, dus we
liepen de hele dag achter het motel op een stukje
gras liepen we daar een beetje te voetballen
en zo, en onder leiding van een Unterofficier
die de leiding daar dan nam, het was een goede
vent, die liet ons gewoon onze gang gaan.
En wij waren aan het voetballen achter het
veldje, zoveel mogelijk de onderofficier die
er de leiding dan had bij ons, die vond het
ook wel best en liet ons onze gang maar gaan.
Dus zo brachten we de dagen door.
Wel was hij een beetje punctueel,
want als hij in de gaten had dat je,
ik weet niet of je schoenen niet in
orde waren, dan moest je dat melden.
En dan keek hij je schoenen na en
dan zette hij er een stukje hak erop
of het één en ander of zo, nou, hij
was schoenmaker van beroep, dus.
n zo brachten we de dagen
daar een beetje door.
Maar op een gegeven moment, toen hè dus
naar een of een brug hier verderop,
daar wouden we een beetje gaan
passagieren en dat mochten we van hem.
En toen hadden we daar een afspraak
gemaakt.., tenminste, we waren met zijn
tweeën, hadden we een afspraak gemaakt bij
een.., een.., in een soort restaurantje,
een café-restaurantje, een kleine
bedoeling natuurlijk hè in die dorpen daar,
bij den dochter van de waard en die eh hadden
we gevraagd dat we wel eens wat zouden eten.
En toen gebakken aardappeltjes.
En toen had ze gezegd “dan moet je zondag
maar eens langskomen, want dan zijn ze er
niet”, dat was de ouders of weet ik wie dat
waren hè, “en dan maak ik wat voor jullie
klaar”. En toen hadden wij gezegd “dan brengen
wij iets voor je mee”. En dan hadden we,
daar konden we achterkomen, we hadden niet
veel, maar puddingpoeder hadden we, in zakjes.
En die kameraad van me, die had zo’n militaire
zijzak, weet je wel hè, dus die heeft
het vol gedouwd met van die puddingpoe
derzakjes, en wij meegenomen en daar naartoe.
Nou, en die griet, die was er dolblij
mee, want die kon er ook wat mee doen.
En hebben wij er gebakken
aardappeltjes gegeten.
Kijk, en zulke dingen moest je nog wel eens een
keertje versieren hè. Want er is nog veel meer
gebeurd, eh mag ik een stukje overslaan en ineens
weer teruggegaan naar Westfalen of kan dat niet?
Ik denk dat we beter even erbij
kunnen blijven, de lijn kunnen volgen.
Toen eh dat allemaal achter
de rug was, toen kwamen ze van
de Einsatz kwamen ze weer
terug hè, de zaak was geklaard.
Toen hebben we daar nog een
paar dagen nog gezeten en
toen kwam het bevel dat weer
terug moesten naar Westfalen.
En toen zijn we in Halteren terechtgekomen, wij
waren op de heenreis met het heen en weer sjouwen
toen waren we er weer langs gekomen, maar verder
kenden we dat plaatsje natuurlijk toen niet.
Toen kwamen we daar en toen werden we ondergebracht
in een schoollokaal, even buiten Halteren.
En daar, dat was een dorpsschooltje,
het was niet één lokaal hoor,
het waren een paar lokalen
en een bovenverdieping.
En de leidinggevenden, dat waren die
onderofficieren, die gingen boven
slapen en wij hadden beneden het
lokaal beneden met een grote potkachel
waar steenkolen in gegooid werden
weet je wel, allemaal nog zo dorps.
En daar hebben we een tijd gelegen. Eh,
ook weer dezelfde dingen meegemaakt.
Op een zondag was het
eh, eh waren we vrij.
Niet altijd, als je zondags naar de
kerk was geweest, was je zondags vrij.
Nou, er waren een aantal Katholieken,
die waren er, ik was toevallig
ook Katholiek, ik doe er wel niks
meer aan, ik ben niet praktiserend.
Maar toentertijd hè was ik natuurlijk Katholiek,
want ik kon soms ook naar de kerk hè. En als
je dan naar de kerk was geweest, kwam er een
Priester uit een ander dorp weet je wel, die had
drie dorpen om te bedienen en de ene keer kwam
hij om 8 uur en de andere keer kwam hij om 12 uur.
Maar je was vrij als je naar de kerk was
geweest. En dan gingen we er nog eens op uit hè.
En toen op een keer, toen had mijn
kameraad en die had ontdekt dat in de zaal
achter het.., achter het café, dat daar was
een opslagruimte van de dienst van ons.
Daar hingen rijen spek in, ik had het nooit
gezien hoor, maar die hadden het dan gezien.
Rijen spek hingen daar, rookvlees en
nog meer levensmiddelen wat dat betreft.
Hij zegt “we gaan lekker koffie drinken
in de kroeg en dan als het klaar
is en ze gaan dan toch weg, dan zitten
wij er allenig”. En toen, maar toen
had hij er nog één bij gehaald hoor,
toen waren we met zijn drieën hoor.
Hij zegt “de sleutel zit op de deur”, hij
zei “ik denk dat ik zo naar binnen kom”,
maar hij zegt “en dan houden jullie je
gemak, dan wacht je tot ik terugkom”. Dat
gedaan, toen had hij zo’n.., zo’n lap spek
bij hem en van dat grote spek weet je wel hè,
en zo’n knots van een
rookvlees of iets dergelijks.
Nou, ik ging met de rookvlees zo onder
mijn winterjas, ik had een winterjas
weet je wel hè. En die ander die
had die spek ergens in zijn kleren.
Maar nu was het mooiste: nou wouden
wij weer teruggaan naar ons lokaal,
om dat natuurlijk op te gaan bergen en
toen kwam er één van die onderofficieren
komt vanuit het schoolgebouw en
die gaat ook naar de kroeg toe.
Maar dus toen konden wij
niet naar beneden, want dan
had hij misschien gezien dat
wij spullen bij ons hadden.
Dus er liep een zijpad, dus wij groetten netjes,
weet je wel hè, en we zwaaiden tegen hem.
“Hé, dag jongens”, weet je wel
hè, en wij het andere pad genomen.
Toen zijn we met een omweg zijn
we toch dus thuisgekomen weer.
We hebben de spullen dus
verdeeld weet je wel hè, allemaal
een stukje en hebben we het
toch mooi zo weten te versieren.
Eh, wij hebben toen eh niet veel Einsatz
gehad daar in.., in dat.., in dat dorp,
in Halteren, nou ja, dorp, het was een
klein stadje hoor, een klein stadje.
En maar toen hadden we wel een beetje vertier
als we vrij waren hè. En toen op een keer, toen
moesten we even gaan helpen, toen was er ook
wat aan de hand, ik weet niet meer precies wat
er aan de hand was, maar er moest wat lading
gelost of geladen worden, dat weet ik niet meer.
En toen had één van die jongens, we
waren met elk met drie.., ja, twee
of drie man, en die ene, die had kans
gezien om een fles cognac te pikken.
Ja, daar lag ook allemaal Franse
cognac! Het was allemaal de oorlogsbuit.
En ja, wat moesten wij
nou met die fles cognac?
Wij wouden sigaretten hebben,
want we hadden liever rookwaar.
Nou, die hebben op de één of andere wijze
hebben we die weten te verkwanselen,
ik weet niet meer hoe dat gegaan is,
en dat hadden we dus ook versierd.
En zo beleefde je geregeld
weer wat anders weet je wel hè.
Toen hebben we daar een aantal
weken gelegen, gezeten en
toen moesten we eh naar, waar
moesten we toen weer naartoe?
Toen was er weer wat aan de hand
geweest en toen moesten we weg.
Oh nee, toen waren de.., de.., de A…,
de Geallieerden, die waren op komst.
En die zaten al in België en die trokken
al naar Duitsland toe weet je wel.
En toen moesten wij vluchten dus.
Nou ja, vluchten, eh vertrekken.
En toen zouden ze ons weer naar
het Oosten brengen van Duitsland.
Dan hebben we de hele boel weer in moeten laden
en toen zijn we op een zaterdagochtend, dat weet
ik nog goed, zijn we vertrokken en dat was ook
al vroeg, toen zijn we Oostwaarts gegaan en toen
zijn we gekomen, even kijken hoor, eh, nee, we
zijn nergens gekomen, we zijn onderweg beschoten.
Even kijken of dat op dezelfde dag was of de
andere dag, dat weet ik niet precies meer.
Maar onderweg dus naar het Oosten
toe, daar hebben ze ons beschoten
en er zijn verschillende waren
ze in brand geschoten toen.
Die moesten we achterlaten.
Eh, en we hadden een autobus, want als we op weg
trokken, dan zaten wij in die keukenwagens, dan
zaten we weer in die autobus natuurlijk hè, dat
was ook een Franse wagen die ze gevorderd hadden.
Zij pikten alles, het was
allemaal buitenlands wat er zat.
En in elk geval eh toen zijn we door een Amerikaanse
eh vliegers, Tivoli, hè, en die eerste was
schieten, die gooide er geen bom of zo, maar die
schoten hè. En die hadden mitrailleurs aan boord.
Dus die bus in brand gevlogen, nou,
mijn koffer en mijn rommel lag erin.
Dus ik had niks meer, dat wist ik al.
Maar ik wou niet meer terug, ik
denk “ik ga vooruit lopen”. En dat
was die tekening in dat boek waar
ik die Rheinsbahn overgestoken heb.
Maar toen ik daar kwam,
toen vlogen ze nog steeds.
Nou, dus ik dorst die baan niet over te steken
en ik was alleen, er was niemand met me meegegaan.
Nou, en toen heb ik even gewacht en ja
hoor, toen ben ik eroverheen gevlogen,
maar de dag ervoor waren er al mensen
vertrokken en die zaten al voor me dus.
En mijn kameraad zat er ook bij, bij
die ploeg. Dus ik kwam erachter pas.
Nou, en die ontmoette ik toen
op weg daarheen hè. Ik wist
waar ze heen gegaan waren en
ik kom mijn kameraad tegen.
Hij zegt “joh”, hij zegt
“wij waren hier vannacht al
hebben wij hier geslapen” en
toen waren wij nog onderweg.
Hij zegt “maar kom mee” zegt hij,
“ze zijn allemaal”, ze waren wat aan
het doen, ik weet niet wat, hij
zegt “we gaan naar het bos” zegt hij.
Hij zegt “daar kan je liggen slapen”
zegt hij. En wij naar het bos.
Maar wat wil nou het geval?
Dan komen we een Hollandse Sergeant
tegen in uniform, een krijgsgevangene.
En dus die spraken wij aan.
Hij zei “wat doen jullie hier?”. En toen vertelden
wij het hè. Hij zegt “kom mee”, hij zegt “mijn
kameraden zitten er in het bos” zegt hij, “blijf
lekker bij ons”. Nou, en wij met die vrijer mee.
Nou, daar zaten er een man of zeven
weet je wel, Korporaals en een Sergeante.
En enfin, wij onze belevenissen verteld en hun
hadden verteld wat ze deden en hoe het zat.
Eh, ze trokken zoveel op met de
Geallieerden dat hun mochten feitelijk niet
meer naar een werkplaats toe, want ze
waren ondergebracht in een zaaltje achter
een café ook hè. En dan kwam er een..,
een agent, een politieagent dus van het
dorp, het was een dorp, die kwam dan
iedere avond kijken of ze binnen waren.
En dan de andere ochtend kwam hij ze wekken,
want dan moesten ze weer naar hun werk.
Dat was buiten het dorp ergens
hè. En maar die dag hoefden
ze niet, want de vijand was
te gevaarlijk op dat moment.
Nou, eh wij mee en toen was het, ja, de dag
die naderde op zijn eind, hadden wij nog één
van de keukenwagens, voorraadwagens, die
stond aan het begin van het bos, hebben wij
nog als de sodemieter wat Schnapse weggehaald,
eh cognac weet je wel, flessen cognac die
erin zaten en mijn kameraad erin, en ik op
de uitkijk dat er niemand kwam natuurlijk.
Dan komt hij met twee
flessen cognac eruit.
En wij terug naar die lui, nou,
die wisten niet wat ze kregen!
Dat hadden ze al jaren niet meer gezien zo’n
spul nu natuurlijk hè. Dus allemaal lekker.
Maar goed, er was er één bij, die was een
beetje boven zijn theewater hè, ja, daar moesten
we maar oppassen natuurlijk hè, het zij zo, die
gaat natuurlijk een beetje herrie schoppen.
Nou ja, goed… Toen hebben we het meegenomen,
’s avonds dus, het was nog daglicht,
toen hebben we het meegenomen naar eh..,
naar.., naar hun onderkomen en toen
hebben we daar gezeten, gebivakkeerd
en een beetje koffie met ze gedronken.
En toen zeiden ze: “jongens, weet je wat je
doet?”, “blijf nou hier, blijf nou bij ons,
de Amerikanen zitten zó dichtbij, het duurt
misschien 2, 3 dagen en we zijn weer bevrijd”,
hè, “ga niet meer terug”. Nou, toen besloten
we met zijn tweeën om daarbij te blijven.
Maar ik zei “ja, maar ik eh moet wel
kleding hebben, want ik lijk zomaar met mijn
complete uniform”, dat was een lange jas
en zo weet je wel hè, en dat onderkleding,
“dat ligt allemaal daar natuurlijk”. En
toen zei mijn kameraad “nou kom, dan gaan
we even terug, dan gaan we even kijken of
de kust veilig is”. En toen zat er in die
kroeg daar zo in die zaal zat één jongen
van ons, die moest de boel daar bewaken.
En de rest was allemaal
ergens buitenaf aan het werk.
Met die wagens zeker die nog gerepareerd
konden worden of het één of ander, ik
weet niet precies wat er aan de hand was,
want dat heb ik niet gezien natuurlijk.
Toen heb ik als de sodemieter
zo’n berg goed lag er
allemaal van allemaal wat er
uit die wagens gedonderd was,
en toen heb ik maar een wat
beetgepakt, ik dacht “nou, dat
zal me wel passen”, een jackje
en een broek, en wat ondergoed.
Dat heb ik meegepikt, ik denk “nou heb ik nog
wat” hè, want anders had ik helmaal niks.
En ik weer terug naar die lui toe.
Nou, en toen zeiden we “nou, we blijven
hier”. En eh hij eh, ze hadden ons verteld, er
waren aardappels lagen er opgeslagen, er
lagen eh bruine bonen lagen er, dus er liggen
“voor weken voorraad ligt hier” zeiden ze
hè, “dus je kan eten wat je wil hè, je ga je
gang maar, want zo redden we het wel”. En nee,
dat was anders hoor, dat vertel ik verkeerd.
Dat hebben ze ons later verteld, want die agent
die kwam en die kwam, en die vroeg wie wij waren.
En toen zei hij: “jongens, ja, er
zijn Hollandse kameraden”, maar toen
hadden ze al tegen ons gezegd, tegen
mijn kameraard tenminste: “bewaar
nou een beetje Schnaps voor die agent,
want die is zo te paaien ermee hè”.
Dus mijn kameraad brutaalweg tegen die Duitser
van of hij een borrel wou hebben hè, een Schnaps.
Ja, dat lustte hij wel!
Nou, die gaf hem twee Schnaps en
toen was het goed, “nou, blijven
jullie maar hier” weet je wel
hè, toen mochten we blijven.
Maar hij is weggegaan en toen is hij later
teruggekomen en toen zegt hij tegen die
militairen, hij zegt “jullie moeten je
zorgen dat je morgenochtend klaar staat, want
ik moet jullie naar de gevangenis brengen,
want jullie mogen niet in de vrijheid
hier blijven” vanwege dat de vijand oprukte
natuurlijk hè. Achter slot en grendel.
En nou, daar zaten wij natuurlijk met zijn
tweeën en wij konden niet mee natuurlijk.
Maar toen zei hij: “jongens, maak je maar niet
bezorgd, nog 2, 3 dagen en we zijn hè, blijf
nou maar lekker hier”. Nou, en dat hebben we
toen gedaan, maar ik had er niet veel zin in,
ik denk: “ja, we zijn hier vreemd, niks weten
we, ze kennen ons niet, dadelijk zeggen ze,
leveren ze ons uit en dan zijn we de sigaar
natuurlijk hè”. “Dus weet je wat we doen?”,
ik had op mijn kaart gekeken, ik had een kaart
bij me, dat had ik daar op de één of andere manier
versierd, die had ik bij me dan al hoor, van
Duitsland, en toen zag ik dat daar waren we al eerder
dus geweest, en daar hadden we ook vriendinnetjes
zogenaamd opgelopen weet je wel, daar kwamen
we thuis weet je wel, dat was ook al nog gebeurd,
dat heb ik nog niet eens verteld daarstraks.
Maar dat zat er ook nog tussen.
Eh, ik zei “joh, we lopen naar Melteuer”, “45
kilometer lopen, we hebben al zoveel gelopen van
ons leven niet hè, dat kunnen wij makkelijk, het
is goed weer”. En nou ja, “dat is goed” zegt hij.
Toen zijn we diezelfde avond zijn
we nog weggegaan naar Melteuer.
Maar ja, dat konden we die
avond niet meer bereiken
hè die 45 kilometer natuurlijk
hè, het werd donker.
En toen zijn we onderweg was er een Lager, ik zeg
“weet je wat, hier is een Lager, we gaan gewoon
vragen of we onderdak kunnen krijgen, dat we dus
op doorreis zijn voor ons werk”. En we hadden een
Ausweisch, een Duitse Ausweisch weet je wel, met
een portretje erop, dus we konden ons legitimeren.
Dus we zijn ernaartoe gegaan en toen
zei die kerel die daar de leiding
had, die zei, nou, eh er waren
Hollanders daar en dat waren allemaal
buitenlanders hè, ze hadden
allemaal hun eigen slaapgelegenheid.
Er waren Hollanders en naar die en die loods
moesten we maar gaan en dan troffen we ze wel.
Nou, wij daarnaar toe, wij verteld wat er aan de
hand was en dat we de benen hadden genomen bij
onze instelling waar we gelegerd waren, naar kennissen
in Melteuer hè. En nou ja, er zaten jongens,
die waren uit Rotterdam, uit Melteuer en zo, dus
dat was oude jongens krentenbrood natuurlijk.
Maar toen zei ik tegen mijn kameraad “maar
ik ga wel vroeg weg hier, voordat ze hier
appel gaan houden zijn wij de lul natuurlijk
hè, want we horen er niet bij!”. Nou,
dus wij vroeg opgestaan, weet je wel hè,
die jongens gedag gezegd en wij ervandoor.
En we zijn onderweg kwamen we
dus langs een groot weiland, er
waren Russinnen en Russen, die
waren daar, Polen, weet ik wat,
die waren daar.
En die riepen ons en toen zeiden
ze “jullie kameraden gingen
die kant vanochtend heen!”. Dat
waren Franse krijgsgevangenen.
Dus we kwamen er weer goed
doorheen. Dus wij weer verder.
Nou, toen we daar aangekomen
’s middags in Melteuer.
Nou ja, ze stonden natuurlijk vreemd
te kijken weet je wel hè, nou ja, Molly,
zo noemden we die kameraad van mij,
Molly, die was een weduwnaar van 36 jaar.
“Mag ik erbij?” en van 36 jaar, het was een
weduwnaar. Zes kinderen had hij. Uit Twente kwam hij.
Een boer is het. Maar dat boek,
dat moet je maar eens lezen.
En in elk geval, die ging bij de ene
familie en ik ging bij de andere.
Hij ging naar de familie Benda
en ik ging naar de familie Antrak.
Eh, dat was een vrouw, die ‘r man, die zat in
dienst, die was militair. En die had dan een zoon,
die was eh, ja, nee,
die kwam later thuis.
En ze hadden een dochter nog
thuis van 18, ze hadden een
dochter van 14 en ze hadden een
zoontje van een jaar of 12.
En de zoon zat in de gevangenis. Die was een
jonge knul ook van een jaar of 20 denk ik.
Maar ja, daar kwam ik later pas
achter hoor, toen hij thuiskwam.
Want ik had de Bevrijding meegemaakt bij
hun. En toen kwam die zoon ook thuis.
En toen hoorde ik dus dat hij
in de gevangenis had gezeten.
Ja, het zal wel een jeugdzonde
geweest zijn of zoiets hoor, want…
Maar in elk geval, de Russen, die
kwamen later en die bevrijdden ons.
En toen kwam die zoon thuis dus, want die
hadden die gevangenis dus opengegooid.
En nou was er een stationnetje daar bij Melteuer
en daar hadden ze de Russen daar liggen schieten.
En toen zei die vrouw, die vrouw Antrak waar
ik in de kost lag dan zogenaamd, die zei…,
nee, het was de zoon die het zei hoor, eh nee, nee,
de zoon hebt wat anders geflikt, het was mevrouw
Antrak, die zegt “ga je even mee”, ik wist niet
wat ze ging doen, ik weet het verdomd niet meer.
En toen zegt ze “ja” zegt ze
“in het stationnetje” zegt
ze, oh, zij was in het
stationnetje geweest en ik niet.
Ik was boven gebleven
toen ze terugkwam.
Toen zegt ze “er liggen twee
lijken”, dat was de stationschef
en zijn vrouw, een jong
stel, een jong getrouwd stel.
Zegt ze “ze liggen dood in de kelder
hier”. En toen gingen we verder van huis
en toen waren ze de lijken aan het begraven
die die Russen neergeschoten hadden.
Want ze waren daarvandaan beschoten
hè, door.., door de Duitsers.
En toen hebben ze
daar ook huisgehouden.
En toen hadden ze een vrachtwagen daar, daar
lagen zeker 10, 12, 14 man, mannen allemaal op.
Die hadden ze gewoon gefusilleerd weet je wel hè,
voor de woning. Als wraak dus wat er gebeurd was.
Dus stond de wagen daar en het
was bij het kerkhof was dat.
En toen werden die lijken, die werden allemaal
daar in één grote kuil op dat kerkhof gedeponeerd.
Maar daar zijn wij niet blijven
kijken, wij zijn dus doorgelopen,
want er werd nog tegen ons gescholden
ook, want ze dachten dat we als
nieuwsgierigen even kwamen kijken
wat ze aan het doen waren daar.
De Duitsers hoor.
Maar we zijn gewoon doorgelopen en toen later,
toen zei die zoon tegen mij “joh, ga jij
even met me mee?”, ik zeg “nou, dat is goed,
ik ga effe met je mee”. En eh toen ging
hij het dorp in, tenminste, buitenaf aan
het dorp dan, ging hij een woning binnen en
dat had hij waarschijnlijk al van tevoren
bekeken, want hij wist zo goed de weg ineens.
En toen had hij daar een atlas lag daar,
een grote dikke atlas, die pikte hij.
En hij had nog een paar dingetjes,
ik weet niet wat hij allemaal had.
En dus hij plunderde daar gewoon.
Ja, en ik moest uitkijken, want ja, en ik niet
veel zeggen, want ik had niks te vertellen hè.
Ik kon hem ook niks maken wat dat betreft. Hij
kon wel mij wat maken, want ik hoorde er niet.
En hij had mij kunnen
beschuldigen, het plunderen.
Dus ik was wijselijk om
mijn bek te houden en maar ik
vond het natuurlijk geen stijl
hè. En dat pikte hij mee.
Dus daarom zeg ik ook “het zal wel een
jeugdzonde geweest zijn dat hij in de gevangenis
zat, want hij bleek nu ook te plunderen”.
Maar goed, in elk geval toen hebben we daar nog
een paar dagen gebivakkeerd en toen waarschuwden
ze ons dat er twee Hollanders in die.., in
die eh.., in die…, in dat motelletje zat langs
de weg, waar wij vroeger dus gelegen hadden.
En toen zeg ik tegen mijn kameraad “nou,
kom op, we gaan even kijken wat er
aan de hand is” en toen stond die ene
man buiten en dat was een oudere man als
wij, ik was toen 26 en hij was 10 jaar
ouder, want hij was al 36 hoorde ik.
En die hadden een jongere knul bij hem van
een jaar of 23, dus van mijn leeftijd meer.
Maar die lag daarboven op het kamertje op bed,
want ze waren ook op de bewezen om terug te
gaan, want wij zaten toen in het bevrijde
gebied van de Russen natuurlijk hè. En ze wouden
dus naar de Amerikaanse zone en maar ze konden
niet weg, want hij zat met die gewonde jongen.
Ik zeg “nou, laten we dan maar even gaan
kijken”. En toen zijn we wezen kijken
en die jongen, die had onder een
Russische wagen gelegen, zo’n oud gammel
rotding, met zo’n voorwiel, weet je wel,
en dat was over zijn lies heen gereden.
En het was één grote gele plek was
dat. En dat zag er dus niet goed uit.
Ik zeg “ja, die jongen, die moet weg, die moet
naar een ziekenhuis, dat hebben we hier niet,
maar die moet naar een ziekenhuis”. En ik zeg
“weet je wat we doen?”, ik zeg “we proberen
nog van de week weg te gaan”. Ik zeg “dan ga
ik de boel in orde maken en ik ga kijken of
ik een wagentje”, op dat land hadden ze
allemaal van die trekwagentjes weet je wel hè,
toen hadden we een trekwagen versierd en “dan
kennen we hem vervoeren, want we moeten naar
de Amerikaanse zone, maar we moeten zeker 45,
50 kilometer voordat we in de zone zijn”.
Ik heb dus als de donder geprobeerd wat
bij mekaar te scharrelen en toen had
ik bij mijn kameraad, die zat bij die
andere familie, daar was ik naartoe
gegaan en daar waren toevallig de Russen
hadden daar een inval gedaan, want
die hadden gezien dan dat stationnetje,
daar hadden ze voorraden meegenomen.
En dat gingen die Russen weer bij hun terughalen,
want die zeiden “dat is oorlogsbuit”, voel je wel?
Hè, dus dat mochten wij hebben! Maar wil het geval?
Ze hadden een kar bij zich, zo’n kar bij zich.
Dus ik zeg tegen die Rus, tegen die ene, ze waren
met zijn tweeën, ik zeg “kan ik die kar meenemen?”,
in mijn gebroken een beetje Duits wat ik kende
en hij ook natuurlijk hè. Maar hij begreep dat wel
hè. Ik zeg “een gewonde kameraad”. Nou ja, goed,
eh hij zegt “kom maar mee”. En hij nam me mee en
toen kwam hij met dat
wagentje, met die erin geslagen
goederen natuurlijk, in
beslaggenomen goederen,
toen ging hij naar die
grote boerderij, echt zo’n
herenboerderij, en dan gaat
hij met mij naar binnen.
Hij zegt “kom mee”. En ik mee naar binnen,
zitten er aan een hele grote tafel zit
de commandant, de Russische commandant
dus, met twee boerendochters naast hem.
Ze zaten lekker te schranzen.
En ja, toen begon hij Russisch te bomen
natuurlijk en naar buiten te wijzen.
Maar ik verstond er geen bal van
natuurlijk hè. En die commandant,
die deed niks anders dan… Nou,
dat betekende dat het goed was.
En toen zegt die knul tegen me
of die militair dan, “ja, ga
maar”, hè, “ga maar, neem ‘m
mee!”. Nou, ik dat ding meegenomen.
Het was wel een gammel ding, dat
ene wiel, dat rammelde een beetje.
Maar in elk geval we
konden hem vervoeren dus.
Nou, ik heb gezegd “denk erom, zaterdagochtend
vertrekken wij”. Die lui gewaarschuwd,
“zorg dat je klaar bent, zaterdagochtend
komen we”. Het was nog 1 of 2 dagen dan.
En dus wij stonden dan zaterdag
afscheid genomen bij die lui
weet je wel hè waar we onder
gezeten hadden, en eh tot daarentoe.
Wij reden naar die.., naar die… Ik
raak af en toe even de draad kwijt.
Eh, naar daar die Wirtschaft waar ze
langs de weg zaten weet je wel hè.
Nou, ze stonden al klaar, dus die jongen
erop getild en wij lopen goedweegs,
zomerweer weet je wel hè, het was
in juni, nee, ja, in begin juni.
Nee, het was kort na de Bevrijding,
eind mei was het geloof ik.
Nou ja, goed, in elk
geval wij gingen op pad.
Toen waren we halverwege,
ja, en toen was het wiel
zo, dat wiel zo wankel, die
moest gerepareerd worden.
En er was een smederijtje daar
in dat dorp waar we kwamen.
En het was een uur 12, 1, en dus die.., die
ene, die zegt “laten we nou maar stoppen en
dan gaan we even aan die smid vragen of dat
hij een nieuw wiel erop zet”. Nou, dat gedaan.
En bij hier aan de pomp daarachter
die smederij gingen we ons een beetje
zo wassen en dan komt er ineens die
dochter schijnbaar van die smid, die
jonge vrouw, en die komt vragen of
we misschien koffie wouden hebben.
Nou, dat wilden we wel!
Dus die komt met een grote kan koffie
even later weet je wel hè. Toen kregen we.
Nou, toen hadden we boter en brood hadden
we bij ons, dat hadden we van die mensen
meegekregen, en toen hebben we daar een
boterham zitten eten en koffie zitten drinken.
En die smid, die had het wiel gemaakt.
Ja, eerst zag hij ertegenop
hoor, want het was zaterdag en
dan is het vrij weet je wel
hè. En dan doen ze niks meer.
Maar omdat wij nog naar Holland moesten,
nou ja, wou hij wel dat wiel maken.
En toen heeft hij voor alle zekerheid heeft
hij het tweede wiel ook maar gelijk veranderd.
Hij zegt “want dat houdt
het ook niet lang meer”.
Dus toen heeft hij twee
nieuwe wielen eronder gezet.
Nou, voor een grijpstuiver maakte hij het! En toen
kwamen er nog twee Amerikanen langs vliegeniers,
maar die liepen in
militaire, nou ja, zo van die
militaire gevangeniskleding
natuurlijk met een truitje.
En, die gooide dat ding
uit, zo’n ding wat ik nou aan
heb weet je wel hè, “hé,
hier!”, dat mocht ik hebben.
Mijn kameraad kreeg hem van de ander.
Het waren twee Amerikanen, ze hadden
ze niet meer nodig, want ze waren
toch op weg naar de Vrijheid, ook
naar de Amerikaanse zone, ook lopend!
Maar goed, in elk geval
eh we zijn verdergegaan.
Nou, toen hebben we nog bij
de grens zijn we toen gekomen
met de Amerikaanse zone, maar
daar konden we niet over.
En toen zei mijn kameraad, die oudere, die van 36
jaar, die zei “weet je wat, we kijken of we hier
onderdak krijgen en dan kijken we morgen wel weer
verder”. Nou, en toen zag hij een vrouw aan de
deur staan en toen vroeg hij of ze soms vier lui
konden herbergen, of ze daar logé voor hadden.
Ja, ze had nog wel een kamer zei
ze. Dus die verhuurde ze wel.
Nou, we hadden van die moppen spek hadden we
meegekregen ook van die mensen weet je wel hè,
dus hij vroeg of hij de keuken in
mocht. Ja, hij mocht in de keuken zijn.
Hij heeft het spek gebakken weet je wel. Brood
aangesneden enz. Dus eten hadden we ook die avond.
Nou, en toen hebben we nog een eh,
we konden er nog niet overheen, toen
zijn we in een boerenschuur
terechtgekomen, daar zaten er nog meer
gevangen, er zaten Duitse vrouwen,
die waren gevlucht voor die Russen.
En die zaten nou gevangen in die schuur bij
wijze van spreken, ze konden er niet uit.
Ja, je kon er wel uit, maar ik bedoel:
niet uit het gebied hè. Nou ja, daar hebben
we ook nog het één en ander beleefd met die
Russen, die kwamen ’s avonds naar binnen.
Ja, die gingen roven joh,
want het waren dus dieven hoor.
Met een lantaarn bij weet je wel hè, in
die donker natuurlijk hè, in die loods.
Nou, en toen hebben ze God vergeef me
bij één van de vrouwen hebben ze een
koffer meegenomen en dat mens daar te
kermen weet je wel de andere ochtend, toen
was ze de koffer waar de babykleren in
zaten van de baby die ze bij zich had.
En wat hebben ze gedaan?
Toen hadden ze aan de buitenkant de grendel
erop gegooid, toen kon er niemand uit.
Dat die boer, die kwam ’s ochtends
kijken weet je wel hè, die kwam
iedere ochtend kijken dus hè. Toen
zag hij dat die grendel erop zat.
Nou, dat was ook weer een belevenis natuurlijk
hè. Nou, dat heeft nog een paar dagen geduurd.
We hebben die jongen naar het ziekenhuis…
Nee, toen zijn we via de eh.., de Amerikaanse
zone zijn we terechtgekomen, we werden
uitgeleverd hè, zoveel buitenlanders tegen
zoveel Russen of Oosterlingen, Polen, Russen,
weet ik wat, Hongaren weet je wel hè. En
wij moesten naar het Westen dus hè, Belgen,
Noren waren er geloof ik bij en Hollanders.
En toen zijn we in de
Amerikaanse zone terechtgekomen.
Nou, daar hebben ze ons ook
ondergebracht weer in.., in een kazerne,
een grote kazerne die leeg stond,
want ja, we waren inmiddels bevrijd
natuurlijk hè, dus alles was in
beslag genomen door de Amerikanen.
Nou, de kazerne was ontruimd en daar
werden de vluchtelingen allemaal in gedouwd.
Nou, daar kregen we te eten en voeding. Nou, totdat
we klaargestoomd werden om naar Holland te gaan.
Nou, dat heeft ongeveer een…, nog
geen volle week geduurd geloof ik hoor.
En toen waren ze zover, toen hadden
voor ons vervoer dan hè. Ook weer in
goederenwagons, maar niet met 60 man
hè, allemaal dus mooi weet je wel.
En we kregen eten en alles van
die Amerikanen, ook voor onderweg.
Maar ja, het duurde wel lang, want het was ook
alweer: militair vervoer ging voor hè. En dan
was het hier weer staan en dan weer daar staan
hè. En dan op een emplacement weer dan neergezet.
Nou, en zo hebben we de
reis naar Holland aangevangen
en toen zijn we in Roermond
zijn we terechtgekomen.
Daar hebben ze ons ondergebracht
in een klooster, in
een leegstaande klooster
hebben ze ons ondergebracht.
En daar hebben ze lui uitgepikt die
vreemd waren, ja, fout waren dan hè,
want de SS’ers, ook Hollanders, die hadden
het legernummer in de arm getatoeëerd staan.
Dus we werden allemaal nagekeken.
Nou, en die werden er gelijk uitgepikt.
Dus zo.., zo waren er twee bij ons, bij onze
ploeg, die hadden wij er twee tussen zitten.
Nou, en toen eh hebben we ’s avonds de andere avond
zijn we naar eh het station Roermond vervoerd.
Nee, toen zaten we in Roermond.
We moesten eh naar de overkant geloof ik van dat
riviertje wat daar loopt, daar was het station.
En daar hebben ze ons naartoe gebracht
’s avonds en toen zijn we op de
trein gebracht en toen zijn we naar
’s-Hertogenbosch gebracht ’s avonds.
En daar kwamen we ’s nachts om een uur
of 2 kwamen we in ’s-Hertogenbosch aan in
de…, in die grote hallen die je daar hebt,
dus dat is geloof ik bekend die hallen.
En daar vingen ze de vluchtelingen
uit Duitsland vingen ze daar op hè.
En maar daar konden we blijven slapen,
maar dat wou maar niet, er lagen
schuiten en dat hadden ze ons wel
verteld, daar werden wij in vervoerd,
in die schuiten die daar
klaar lagen langs de kade.
Wij gingen naar Rotterdam dan hè, naar
Rotterdam en naar Amsterdam geloof ik.
En toen kregen we daar van het Rode
Kruis kregen we nog voeding en melk
te drinken, maar we hadden allemaal
zo haast, we wouden allemaal weg.
Ja, maar dan konden we slapen.
Nee, dat wouden we niet!
Wij wouden niet in die
schuiten, wij wouden weg!
En toen zijn we naar die
schuit gekomen, maar die
schuit voer maar niet, want
de schipper lag te slapen.
We hadden wel gevraagd welke schuit
naar Rotterdam ging, dat wisten ze
wel te vertellen aan ons, maar de
schipper lag te slapen met zijn vrouw!
Nou, en toen ’s ochtends om
7 uur is hij weggevaren en
toen waren we ’s avonds om 7
uur waren we in Rotterdam.
En daar werden we geloosd aan het Maasstation
en er was weinig vervoer nog hier.
En het was 17 juni was dat.
Maar ’s ochtends reden er trammen en ’s
avonds reden de trammen in het spitsuur
hè. En speciaal voor de vluchtelingen dan
ook hoor, die daar op het Maasstation
aankwamen of op het Centraal Station,
het lag eraan waar je aankwam hè.
Maar ik kwam bij het Maasstation
aan met die schuit daar.
Nou, en toen zag ik toevallig een kerel met een
vrachtwagen staan en ik hoorde dat die vent naar
Zuid moest en ik zeg tegen hem, ik zeg “kennen
we mee?”. En ik had gelijk een paar jongens voor
Rotterdam-Zuid bij me natuurlijk hè. En hij zegt
“waar moet je naartoe?”. Ik zeg “nou, we moeten
naar Zuid”. Hij zegt “je gaat maar”, hij zegt
“ja, ik ga naar Zuid”. Hij zegt “maar ja, dan moet
je wel de weg wijzen, want ik weet de weg niet op
Zuid”. Hij wist wel de doorgaande weg natuurlijk.
Ik zeg “nou, dat is goed”. Ik zeg “dan
kom ik wel bij je zitten” en ik zeg “dan
moet ik alles maar overnemen van me”.
Want hij moest nog geloof ik naar de
kanten van Choirles Wallen moest hij
eruit, dus ik had hem mooi zo uit laten
kienen dat hij zo over die route reed en
dat hij daar mij naar Choirles kon rijden.
Nou, en toen stond ik om.., toen
stond ik ’s avonds om, ja, hoe
laat was het?, een uur of 8, ik
weet het niet meer precies hoor.
En maar dat staat allemaal in mijn boek.
En toen kwam ik op de Stevensweg was het,
daar zei ik “nou, hier moet je stoppen,
want ik ga er hier af”. En toen heb ik
even tegen die jongens gezegd: “jongens,
voor Choirles moet er één voorin gaan
zitten, want ik ga er hier uit”. Nou, toen
kwam er een knul, die ging voorin zitten.
En toen ben ik op de Stevensweg, daar
is een poortondergang, daar ben ik door
geschoten en daarachter, daar had je
Veenwijk dus liggen weet je wel, met al die
lage huisjes, net zoals hier hè. Maar
dan een ander gedeelte dan van Veenwijk.
Toen kwam ik daar de poort door en daar zat een
grasveldje en daar zat daar een paar jongens.
Hè, jongere jongens van nou
ja, van een jaar of 12, 15.
Weet je wel hè. Van die leeftijd,
die waren jonger als ik.
Maar daar waren wel zwagertjes, aanstaande
zwagertjes bij. Maar dat wist ik toen nog niet!
In elk geval, en die begonnen te gillen
“hé, daar hebben we Jim, Jimmy, Jimmy!”.
Ik had een Engelse naam hè. Ja, ik
heette John James was de volle naam hoor.
Maar ze noemden me als roepnaam had ik
Jim, weet je wel hè, dat was makkelijk hè.
En dus “daar heb je Jim!”, “daar heb je
Jim!”. Nou, en allemaal om me heen weet je
wel en “hé, hoe is het?” en “hoe is het
gegaan?”, en ze moesten van alles weten.
Nou ja, het was een klein eindje in de straat
en ik kom de straat in en toen was alleen, die
was zo ver voor uitgehold, kwamen mijn vader en
mijn moeder liepen mij al tegemoet in de straat!
Die hadden hun gewaarschuwd.
Dat was het einde van het verhaal
feitelijk hè. En toen was
ik weggebleven 7 maanden en
zoveel dagen en zoveel uur.
Dat staat in het boek beschreven. Maar
nou eh is dit het einde van mijn verhaal?
Want ik heb natuurlijk nog wel wat meer
wat buiten de razzia eventueel valt.
Die lui, die stonden met…, ze stonden al in de
lucht te schieten! Nou, dat was een herrie hier zo!
Je kon gewoon niet weg.
Heel Rotterdam, en dat kan je in
de geschiedenisboeken ook lezen hoor
van de oorlog hoor, dat Rotterdam
helemaal hermetisch afgesloten was.
Er kon geen kip, geen konijn kon erin of uit.
Je mocht er niet in, je mocht er niet uit.
En de huizen, ze liepen ook de
huizen binnen, want tegenwoordig
moeten ze een huisbezoekingsbevel
hebben, maar dat was toen niet zo.
Nee, ze kwamen zo naar binnen. En
desnoods braken ze de deur open.
En je kreeg een.., een.., een briefje
in je handen gestopt, een bevel, het
was een bevel hè, en degenen die
achterbleven, die zouden zwaar gestraft
worden, ook de achterblijvers hè, die
zouden dan eh, ja, die dus die thuisblijvers
zogenaamd, die zouden dan gestraft
worden, je werd gedreigd tot en met.
En we hadden al 5 jaar ellende achter de rug. Het
klotebombardement op Rotterdam, noem maar op.
Het grote bombar…, of tenminste het
grote, in de buurt, het Zuiderziekenhuis
waar we vlakbij woonden, dat is
hier vlakbij hè. Bommen op gegooid.
Op die Dordtsestraatweg bommen gegooid.
Nee, het was gevaarlijk hier hoor.
Ik heb het bombardement in het
Westen, toen zat ik bij die in
de oorlog heb ik meegemaakt, toen
heb ik plat op straat gelegen.
En misschien een kilometer
verder vielen de bommen.
Nee, we hebben heel wat meegemaakt hoor wat
dat betreft. En je dorst niks meer. Niks meer.
Want wat wij hebben geflikt toen in Duitsland,
met die kameraad, want die was brutaal hoor,
met het jatten van vlees en verder van dinges,
daar hadden we de kogel voor gekregen hoor.
Want het waren militaire rijkseigendommen.
Nou, daar waren ze fel op hoor.
Je werd als voorbeeld gesteld hoor. We hebben twee
kameraden gehad, weet je wat die gedaan hadden?
Die waren bij het overscheppen van die
ketels hè en toen kwam er een vrouwtje
met een pannetje en die vroeg of ze
ook misschien wat eten kon krijgen.
En toen hebben ze een lepel van die soep die
nog weggebracht moest worden hebben ze gegeven.
Toen werd ze verraden door één of andere Duitse,
toen kwam er politie op af, die werden meegenomen
en die hebben ze vastgezet, die werden naar een
bunker gebracht op Schiphol, dat was een militair
vliegveld hè, daar lag
de Luchtmacht, en een
Luftwaffe, en daar hadden ze
een bunker voor gevangenen.
En die twee jongens hebben
ze naartoe gebracht.
We hebben nooit meer gehoord of
dat wat ervan terechtgekomen is.
En toen is die jongens zeg
ik, het waren jonge kerels,
want het waren, de ene was
een vader van kinderen.
Ja, nee, het waren…
En heeft u gedacht
over onderduiken dan?
Nou, dat kon ik niet.
Waar moest ik onderduiken?
Ik kon niet de hele dag bij mijn kruipkelder gaan
liggen, dan was ik dood gegaan in die kelder.
Nee, dat kon haast niet hoor.
Wat is uw.., wat is uw antwoord
daarop, het feit dat Vrij
Nederland indertijd zei van
“het zijn makke schapen”?
Ja, dat konden ze, ja, maar
welke, wie heeft dat verklaard?
Vrij Nederland?
Ja, Vrij Nederland. Dat hebben
ze in de Bevrijding verklaard.
Maar dan heb je niet
de oorlog meegemaakt!
Ik kan het niemand kwalijk nemen dat ze in
Duitsland zijn gekomen, want degenen die
noodgedwongen eh gestuurd werden, dus geen razzia,
maar bij ons bedrijf ook werden ze aangewezen.
“Jij moet je eigen melden daar en daar”, dat
was allemaal Duits, Duitse ambtenaren, Duitse
militairen hè. Dan kwam je bij een Duitse dokter,
die keurde je of je geschikt was voor Duitsland.
Je kon niet weg blijven.
Ik zal je wat vertellen: ik heb
gestaakt met de Februaristaking,
daar.., daar ben je mee op de hoogte
hè? Toen hebben wij ook gestaakt.
We hebben, trouwens, we hebben om 10 uur
’s ochtends toen dat bericht doorkwam in
Amsterdam hebben ze de zaak platgegooid,
toen hebben wij ook de boel platgegooid.
Ik ben naar huis gegaan.
En weet je wat er gebeurde?
Om 6 uur ’s avonds stond er iemand van het bedrijf,
ik moest tekenen hè, mijn zus deed de deur open.
Eh, “ja, is eh, eh Jim Vrijdag
thuis?”, weet je wel, ze moesten mij
hebben hè. En toen deed dus mijn zus,
die riep mij en ik naar de deur toe.
Ja, daar was meneer Rietschoten, die kwam even
melden dat ik de andere ochtend om 8 uur op
het bedrijf moest zijn hè, zo niet, dan zou ik
waarschijnlijk gerechtelijk vervolgd worden.
Nou, wat doe je dan? Hè, maar.., maar dus wij
gooiden de boel wel neer en machteloos stond je.
Eh, toen ik terugkwam in Holland,
toen ben ik de andere dag ben ik eerst
naar mijn familie geweest en de dag
daarna, toen ben ik naar de zaak gegaan.
En daar heb ik me gemeld,
dat ik weer terug was.
En toen het eerste wat ze tegen me
zeiden: “je moet bij de directeur komen”.
Die had ik nog nooit gezien hoor.
Nee, dat was meneer Rietschoten zelf.
En dat was één van de nazaten van
de oprichter hoor, die Rietschoten.
En toen kwam ik bij meneer
Rietschoten boven in zijn grote,
hele luxe dinges wat hij had,
ik was er nog nooit geweest.
En toen vroeg hij hoe
ik het gemaakt had.
En toen vertelde ik het en toen zei hij “en hoe
is het thuis?”. En dat heb ik ook verteld enz.
En toen zegt hij: “nou”, zegt hij,
hij zegt “op het ogenblik hebben
we geen werk voor je, ga maar naar
huis en zodra je weer aan de gang
kan, dan krijg je een seintje”. Zo
werd ik door de directeur ontvangen.
En toen de eerste dag dat ik aan het werk
was, werd ik al achterna gezeten door een baas,
want ik was heel anders teruggekomen, ik was
bevrijd hè, ik had overal lak aan, wat kon
mij het nou schelen hè? “Wat.., wat ik
meegemaakt heb kan ik hier niet meemaken”. Maar
toen kwam er dus een baas en die wou me
eventjes hè, “hé, schiet jij eens even…”…, nee,
het was heel anders, het begon in de kelder,
een opslagplaats van ijzer en koper en alles.
En toen zag ik een collega van me, dus daar
ging ik naartoe en net dat ik met hem even sta
te praten komt de baas uit de werkplaats die
komt er maar heen, en toen zegt hij “hé, zou jij
niet eens aan je werk gaan?!”. Ik zeg “dat is
een mooie ontvangst, kom je net 7 maanden in
Duitsland gezeten, dan kom je net thuis!”. En
ik liep weg en ik liet hem dus gewoon staan.
En toen zat er daar in zijn kantoor zat er
een technicus, eh die zat daar, die moest wat
bepraten met die baas, en die zag mij en ik
zwaaide naar hem en hij zwaaide terug, zo weet
je wel hè. En toen hoorde ik later vertellen
dat hij tegen hem had gezegd, hè, die baas,
“ja, maar die jongen was net terug uit
Duitsland”, weet je wel, die nam het voor me op.
Maar achteraf was dat nog een
Communist ook hoor, ja, ja,
dat mocht niemand weten
natuurlijk toen in de oorlog.
Een doodgoede vent was het,
de man had een bultje in..,
in.., in zijn Maar goed, in elk
geval toen ben ik weggegaan.
Want de.., de grote directeur had gezegd
“ga maar naar huis”. Maar toen kwam
ik, toen had ik de oproep gekregen 1 of
2 weken later, dus ik weer aan het werk.
En toen was ik aan het werk daar
met die andere jongens, ook met lui
die hier geweest waren, en hoe die
het geflikt hadden, dat weet ik niet.
En in elk geval en er waren er ook
zat die ook opgepikt waren hoor.
En toen kwam die baas hier van ons, die kwam
eventjes wat vertellen en toen had hij tegen
mij, nou, ik weet niet wat hij zei, “opschieten”
of weet ik wat, en toen zeg ik: “hé, Bool”,
Bool heette hij, “houd je er rekening mee dat
wij niet meer bezet zijn, dat we nou in een
vrij Nederland leven”. Nou, dat schoot hem in het
verkeerde keelgat en hij nam gelijk de benen.
Maar die anderen stonden allemaal
hun eigen rot te lachen natuurlijk.
Ja, die vonden het geweldig dat ik zo
opgetreden had. Ik had schijt aan alles.
7 maanden dat meegemaakt!
Echt van alles en nog wat.
Ik denk: “ik houd mijn bek niet!”. En
toen hadden dan militairen het vroegen,
weet je wel, voor het Leger,
en ik denk “nou, ik ga maar me
melden, wat kan mij het schelen!”.
Dan gaat hij weg, rot op.
Nou, en toen ging ik naar boven naar één
van die lui van de toezichthouders weet je
wel, en ik zeg tegen hem: “ik wil mijn ontslag
hebben”. Hij zegt “wat ga je doen?”. Ik
zeg “nou, ik ga…, ik kan bij de Landmacht
terecht”. Ik had al bericht gekregen hoor.
En toen zegt hij: “wat moet
je daar nou doen?” zegt hij.
Ik zeg “nou, daar ga ik
proberen sterren en strepen te
halen”. Ik zeg “dat gaat
gauwer als hier”, weet je wel.
Nou, ik dacht ook “met die vent moet ik
niet lullen”. Weet je wel hè, ik dacht.
Nou, en ik kreeg mijn
ontslag hoor. Dus ik weg.
En toen heb ik 7 maanden heb ik dus in de
Vrijwillige…, bij de Militaire Dienst gezeten,
bij de Landmacht, en ik had het contract
niet getekend, en ik kon weg na 7 maanden.
Ik kreeg een baantje, daar had
mijn schoonvader voor gezorgd.
Nou, en zo ben ik weer hier in Holland
terechtgekomen en me aan mijn boterham geholpen.
Duitsland heeft me goed
gedaan, want ik was in een
beschermde omgeving was ik
feitelijk grootgebracht.
Ondanks dat ik 26 jaar was, had ik nog
feitelijk niets van het beleven van mijn
leven beleefd hè. Ik was één keer op
vakantie geweest in Limburg bij kennissen,
tijdens de oorlog was dat hè. Verder kwam
ik de deur ook niet uit wat dat betreft.
Eh, ik had.., ja, ik had af
en toe wel eens een vriendje,
maar ja, die ging verhuizen
of die ging wat anders doen.
En dan zat je toch weer allenig.
Ik ben een tijdje van de Rooms-katholieke
Jongerenvereniging lid geweest, dat
was de Sint Jozef Gezellen, ik weet
niet of je daar wel eens van gehoord had.
Maar dat waren een jongemannenvereniging
was dat hè. En daar ben
ik ook nog een tijdje lid van
geweest, maar dat was ook alles ook.
Verder kwam ik niet. En verder zag
je niks en verder beleefde je niks.
Je zat 5 jaar in de gevangenis op die
rotfabriek en dus ik bedoel maar: wat wil je?
En toen kwam ik dus in
Duitsland, daar ging ik andere
dingen zien, daar ging
ik andere dingen meemaken.
Nou, en toen zag ik bij mezelf toen ik naar huis
ging dat leven, ik had kennis aan een meisje,
toen was ik 2 jaar was een vriendin van haar
geweest, had ik een paar maanden kennis aan.
En toen kwam die razzia.
Maar toen kwam ik terug en
die waren zo fijn Katholiek
die mensen en ze moest
altijd om 10 uur thuis zijn.
Nou ja, en nou is dat logisch vooral in die
tijd hè. Maar ik kwam terug uit Duitsland
en de eerste avond was ik thuis geweest en
toen zei ik dus om een uur of 8 “nou, weet
je wat, ik ga nou even naar Truus toe”.
Maar toen had ik van mijn vader en moeder wel
gehoord dat ze ‘r eigen broer tijdens die
razzia verkleed had als oud vrouwtje en naar
de Pastorie had gebracht bij.., bij de
Kapelaan en bij de Pastoor om onder te duiken.
En die vent, die zat, of die kerels, die zaten
met verschillende jongens daarboven op zolder.
Maar om 6 uur ’s avonds, terwijl
ik dus wegliep, is zij dus
tevens gepasseerd om te kijken
bij mij thuis of ik er nog was.
Ja, en dat doet dan wel de deur
dicht hè, vooral bij mijn vader en
moeder natuurlijk hè. Goed, in ieder
geval ik ging toch naar ‘r toe.
Nou goed, ik heb ‘r begroet en ik zeg
“ja, maar ik blijf niet hier hangen,
ik ga weer even naar huis, ga je mee?”.
Nou ja, zij ging weer mee naar huis.
En het was zomer, 17 juni hè, 10 uur
’s avonds. Dan is er nog volop daglicht.
Op de Stevensweg is het 5 over tienen. En de weg
ligt 2 minuten verder. Dat is twee straten verder.
En ik kom thuis en het eerste wat ze deden,
de dochter zei “hé, dat is geen thuiskomen
hè!”. En daar werd ik zó kwaad over, ik
dacht: “nou, dan kunnen jullie allemaal de
pot op!”. Ik zeg tegen ‘r, ik zeg “kom
mee, ik ga weg”. Ik heb afscheid van ‘r
genomen en ik heb ze toen later nog een
brief laten bezorgen en dat ik er van afzag.
Dat was het einde.
Was die Pastoor aan het
rommelen met die jongens?
Nee. Nee, die…, ze doken onder
bij de Pastoor, op zolder.
Nee, dat.., nee, dat
was een eerlijke zaak.
Nee, want laat ik je niet vertellen, de
Pastoor, die had een vrouwelijke vriendin.
Dus die rommelde niet met jongens. Nou, dat ben
ik ook weer later pas te weten gekomen hoor.
Dat je sterker bent komen te staan?
Ja, nee, ja, maar er speelde toch één
klein dingetje ook, een belangrijke factor.
Eh, mijn vader, die werkte op de
dat heb ik geloof ik al verteld hè.
En die had continudiensten.
Dus als hij de nacht had en toen kwam hij ’s
ochtends thuis, dan ging hij slapen en dan was
hij ’s middags zat hij wat te doen, te kletsen
of de krant te lezen, of het één of ander.
Wij hadden een buurman twee deuren verder,
dat was een hoofdconducteur van de Spoorwegen.
Het was een Brabander, zijn
vrouw was een Limburger.
Zij was fijn Katholiek, hij was Rooms-katholiek,
maar nou ja, je weet wel, hij moest
niks van de Kapelaan hebben, want weet
je wat er gebeurde als de Kapelaan kwam?
Dan liep zijn vrouw weg,
want dan kreeg hij ruzie.
En wat de Kapelaan tegen hem zei, die zei “hé
meneer Leemans, moet je eens luisteren, wat
u me nou vertelt, dat haal je allemaal uit
de boeken”. En toen zegt hij: “Kapelaan, waar
haal jij je wijsheid vandaan?”. Dat is toch
zo, die heeft toch ook gestudeerd met boeken?
Nou, en dan ging de
Kapelaan kwaad weg.
Maar moet je luisteren, die ging dus met
mijn vader altijd als hij ook bijvoorbeeld
vrij was overdag, even buurten weet je wel,
en toen zaten ze, en was ik als jongeling,
een jaar of 17, 18 op die leeftijd, zat ik er
wel eens bij hè. En dan hoorde ik ze politieken
hè. En dan hadden ze het over het werk en
wat er mis ging, en over de vakbeweging, en
over de politiek weet je wel, over de SDAP
en over de Katholieke Staatspartij, en daar
was hij helemaal niet voor, want dan is het
een Katholieke Democratische Partij geweest.
Ik ging er feitelijk met een ander licht ging
ik de maatschappij een beetje beschouwen.
En toen zag ik ook dus dat feitelijk
er sociaal er veel meer gebeuren
moest, want dat ben ik ook nu van
plan hè, er moest veel meer gebeuren,
want als je sociaal bent, dan
hoorde je er niet bij in Nederland.
Dan kom je niet in de Regering hè,
dan wordt je met je kont aangekeken,
daar zijn ze nu ook mee bezig,
want laat ik je nou dit vertellen:
ik ben 22 jaar lid geweest van
de Partij van de Arbeid, mag het?
Nee. Nee. Nee.
Nou, dat die Duitser was vertrokken, toen was
ik tenminste tevreden dat het achter de rug was.
Ik denk “nou wachten we maar verder de
ontwikkelingen af”. Niet wetende dat er om een
uur of 5 ineens een stelletje van die
Hollandse verraders hè voor je deur zouden
staan, landwachters hè, die hand en spandiensten
verrichtten voor de.., voor de Moffen.
En die waren, dat waren rotstralen hè en
die schopten je als het ware de deur uit.
Ze stonden er met hun geweren
gewoon in de lucht te
schieten waar je bij stond,
hè, om je angst aan te jagen.
Nou, met trillende knieën ging je de
straat uit hoor met zo’n vent achter je aan.
Nou, en zo werden we verzameld
hè en bijeen gedreven net
zoals vee, hè, dus niet als
makke vee, nee, als angstig vee.
Zo werden we weggevoerd.
Nou, aan die ervaring heb
ik dit gehad: ik kwam dus
thuis, ik was mondiger geworden
hè. Ik pikte alles niet.
Ik heb je een voorbeeld daarstraks verteld hè,
dat je bent weer thuis en je krijgt op je donder.
Nou, dat pikte ik gewoon niet meer.
Hè, en ik ging dus vanzelf op die manier
kijken en denken “wat kan ik hieraan feitelijk
nog verder aan doen?”. En zodoende heb ik
gedacht “het eerste wat ik ga doen: ik ga
me melden bij mijn vakbond en ik ga me
proberen politiek meer te bewust te worden,
ik ga meer kranten lezen, raadsvergaderingen
en dergelijke dingen hè”, en het zijn
allemaal dingen die mij verder hebben
ontwikkeld om te zijn en te weten wat ik nu ben.